Voici plusieurs types de médias
que beaucoup d'entre nous
rencontrent quotidiennement.
Il s'agit notamment
des médias traditionnels
comme les journaux, les magazines,
les livres, la télévision, la radio,
mais aussi des formes
relativement nouvelles de médias
comme le courrier électronique,
les articles web,
les messages à partir de médias sociaux,
eh bien, plus encore.
Nous sommes constamment
inondés par des médias
qui veulent notre attention.
Il est facile de se laisser submerger
par la circulation de l'information.
Si nous ne développons pas les compétences
pour naviguer à travers
l'océan d'informations
qui nous entoure tous les jours
et à apprendre à évaluer
l'information avec un œil critique.
Chaque année, les entreprises
dépensent d'importantes sommes d'argent
pour la publicité sur Internet.
Au point que la frontière
entre l'information
et la publicité devient floue.
D'autres médias peuvent être remplis
par des opinions tout autres,
tandis que d'autres formes de médias
dissimulent leurs messages
de ce que nous voyons et entendons.
Il est donc important de développer
l'éducation aux médias
afin d'éviter d'accepter tous les messages
et apprendre à réfléchir soigneusement
à la façon dont
nous consommons les médias.
Voici cinq questions de base
que vous pouvez poser
lorsque vous rencontrez
de nouvelles informations
et ainsi déterminer
l'exactitude et la fiabilité.
Alors question numéro un,
qui a créé le message ?
Savoir qui a créé le message
peut vous donner un aperçu
de leur but pour le faire.
C'était pour te vendre quelque chose,
pour promouvoir quelque chose,
ou était-ce vraiment
pour partager des informations.
Il est difficile d'avoir une perspective
totalement impartiale,
mais il est important
de déterminer si le biais l'emporte
ou influence l'information,
et se demander qui a créé le message
peut vous aider à vous donner
une certaine distance
pour voir l'information présentée.
La deuxième question, eh bien,
quelles techniques sont utilisées
pour captiver votre attention ?
L'information est-elle présentée
dans une vidéo très colorée,
avec de la musique heureuse, etc.
Ou est-ce que c'est plutôt
dans des tons inquiétants,
avec une phrasé sensationnelle ?
La façon dont le message est présenté
peut avoir une grande influence
sur la façon dont vous la percevez.
La troisième question, c'est comment
ou quelles différentes personnes
pourraient alors interpréter ce message ?
Comment les différentes personnes
pourraient-elles interpréter ce message ?
Nous consommons tous
l'information un peu différemment
et il est important de sortir
de notre propre perspective
pour explorer plusieurs points de vue.
Certaines informations que vous rencontrez
peuvent ne pas tenir compte
de la perspective
et de l'expérience des autres.
En quatrième question, qu'est ce qui est
inclus et qu'est ce qui est exclu ?
C'est-à-dire, de quel point de vue
les modes de vie
ou les valeurs sont exprimées
ou alternativement laissées de côté.
Lors de la prise d'un message,
l'auteur fait des choix
sur ce qu'il faut garder
et sur ce qu'il faut laisser de côté.
Et ces choix peuvent refléter
les valeurs et leurs attitudes.
Certaines perspectives sont elles
délibérément exclues du message
pour influencer votre opinion ?
La cinquième question, eh bien,
pourquoi ce message est-il envoyé ?
Le but de cette question
est d'examiner la motivation
de l'envoi de ce message
en un premier lieu.
Il va au delà de l'idée que les médias
sont juste-là pour divertir et informer
et demande à qui bénéficie ce message.
Alors, ces cinq questions
ne sont pas les seules questions
que vous pouvez et devez vous poser
lors de l'évaluation des médias.
Mais ils peuvent fournir
les bases nécessaires
pour commencer à penser de façon critique
aux médias qui nous entourent chaque jour.